== Достоверность материалов, размещаемых на сервере ==

Сайт [[Заглавная страница|JavaCogito]] использует технологию вики: здесь можно свободно размещать информацию по программированию на языке Java и связанной с программированием тематике. Круг авторов cайта [[Заглавная страница|JavaCogito]] не ограничен. 

Это может привести к тому, что какие-то размещённые здесь сведения могут быть неточными, ошибочными, случайно или злонамеренно искажёнными. 

В связи с этим обстоятельством '''администрация сайта заявляет, что она никоим образом не отвечает за содержание материалов, размещаемых на сервере.'''

== Материалы, вызывающие неприятие ==

Среди сведений и документов, размещённых здесь, вы можете встретить те, содержание которых вызывает у вас протест, возмущение или неприятие. Материалы, размещённые на сервере, могут противоречить вашим политическим убеждениям, национальным или религиозным чувствам, моральным нормам или эстетическим предпочтениям.

== Лицензионная чистота материалов, копирайт ==

Владельцы сайта стремятся соблюдать лицензии, на которых настаивают авторы размещённых материалов.

Мы являемся сторонниками свободного распространения информации, но у нас нет ресурсов для того, чтобы адекватно проанализировать юридические последствия применения той или иной открытой лицензии к тому, что размещается на нашем сайте, поэтому мы не применяем никакой лицензии, оставляя вопрос открытым, если иное специально не оговорено между Вами и [[администрация сайта|нами]]. При размещении авторских материалов, чьё распространение за пределами сайта JavaCogito не желательно, просьба указывать этот факт явным образом в конце текста, а также проставлять свободную лицензию, если Вы размещаете текст на ее условиях.

== Претензии и пр. ==
Если Вы 

*'''убеждены''' в том, что какой-то из материалов размещён здесь неправомерно 
* '''и обладаете полномочиями выступать от имени правообладателя'''

то, пожалуйста, свяжитесь с [[администрация сайта|нами]].

{{DEFAULTSORT:Отказ от ответственности}}

[[Категория:JavaCogito]]

