Доступ к большинству численных констант, объектов, полей и методов можно получить через константный пул времени выполнения текущего класса. Доступ к объектам будет рассмотрен позже (см. §3.8). Доступ к типам данных int,  long,  float и  double  и ссылкам на экземпляр класса String можно получить с помощью инструкций ldc,  ldc_w и  ldc2_w.
Инструкции ldc и ldc_w используются для доступа к значениям (включая экземпляры класса String) в константном пуле времени выполнения (кроме значений типа double и long). Инструкция  ldc_w используется вместо ldc в случае большого числа элементов в константном пуле, что в свою очередь требует индекса большей размерности для доступа к ним. Инструкция ldc2_w предназначена для доступа к значениям типа double и long; варианта этой инструкции с однобайтовым индексом не существует.
Целочисленные константы типов byte,  char и  short, равно как и некоторые значения типа int могут быть созданы с помощью инструкций bipush,  sipush и  iconst_<i> (см. §3.2). Некоторые константы с плавающей точкой могут быть также созданы с помощью инструкций fconst_<f> и dconst_<d>.
Для всех случаев указанных выше компиляция выполняется непосредственно в байт-код без дополнительных преобразований. Например, для следующих констант: